# Shein面试

发一下20年在shein面试，虽然很多问题都没有怎么接触过，但是好像在面试中，不断的去思考并解决问题的态度和想法，让面试更加的成功。

当时像一块海绵一样，孜孜不倦的吸收新的知识，并把知识运用在pixivic项目之中。

感恩能加入到shein中来，认识了很多朋友，创造了自己的价值。

现在回想的话，在shein践行了在职业中的很多的第一次

- 第一次推进项目
- 第一次将pixivic中的多语言模块的实践用在工作上
- 第一次给团队写新人入职文档
- 第一次写react
- 第一次凌晨三点到公司门口，连公司WIFI看问题
- 第一次自己搭建全新的前端系统
- 第一次写node

在更大的环境下，很多的用户基数下，会遇到之前从没遇到过的问题，也在此中成长了经验。

同时也遇到了些问题，比如如何带新人一起进步，如何从业务的层面去看待问题，如何去和产品定制一份UI交互的规范，如何和新来的后端同事进行有效的沟通。

还有就是找到自己在团队中的定位，等等问题，都需要不断的去思考和解决。

## vue3 相比2有哪些改进

性能方面一说，shacking-tree说一说，各种功能说一说。学习友商。

## vue 指令 说一说，用react怎么实现

他的答案高阶组件实现vue指令的效果

## vue-hook和react-hook 异同

不太懂

## vue指令和react HOC（高阶组件） 有什么异同 优劣何在

不太懂

## 要求实现一个组件

能把form，的输入和输出，即数据输入进这个form，在input上能够动态绑定，数据的改变，不允许用v-modal-@input 等事件触发

回答封装一个组件。他的答案：组件间通讯方式/provide:inject/vuex/高阶组件

## vue3 setup 中获取不到实例

1.vue-router、vuex有相关的方法，能被引入在setup中使用，所以不是问题。2.在setup外使用实例。

## vue3 的provide重写过，你看过相关源码吗和2比有哪些不同

没看过，稍微，回忆了下文档中的provide，返回的是个setup函数，就把Composition API，优点一说，没有变量名污染，可复用度更高，性能更好。
逻辑驱动代码

## vue3 reactive 和react 原理对比

templat- jsx,响应收集- setState，mutable-inmutable

## pix项目

聊了聊实现

## 瀑布流怎么实现的

## 长宽通过后端返回的，不通过后端怎么做

canvas

## 滚过多，怎么保证浏览器性能

销毁之前的dom。

## 你这个瀑布流回滚会显示一段色块，再显示图片，为什么怎么消除

监听渲染完成时间，资源加载时间、nextTick
element-ui内带图片slot。由于销毁dom了，所以得重建dom故显示色块

## 开控制台滚动快了会有白屏怎么消除这块白屏

大概是控制台，影响了渲染进程性能消除白屏不会，他的答案性能受到影响，而且渲染是异步的。销毁dom触发重排影响性能，而且控制条不在渲染进程内，会比图片渲染快，所以白屏。方案，做个滚动条组件，去和图片同步渲染，这样不会出现滑过去了白屏。

## pix从2到3会遇到什么问题

尤大说平滑升级，原有api可用。有些mixin可能需要用setup改写。vuex，vue-router的使用方面要改写。

## pix 为什么不做媒体查询即pc端和手机端统一

之前想写，后面咕咕咕了。逻辑基本复用，就是css要改已经有移动端了，更没动力了。

## pix项目优化有过没webpack 使用过没

试过，使用vue-cli封装的，配置了一些extend，减少打包体积，然后由于使用的外部cdn，导致体验不太好。然后异步组件变为require，减少打包出来文件碎片化，增加请求，耗后端浏览。使用vue-router的分块思想，将router封装在一个个业务代码下，然后子业务代码，在此router下，达到代码分片效果。然后用过webpack检测打包文件体积的那个插件。他说用户加载体积还是那么大，cdn对于版本的更新不好把控

## 从vue到react你觉得有什么可说的

觉得vue和react只是工具，前端基础还是在js，css，html。主要是js的设计，自己个人对业务的需求把握，前端行业主要看经验，对自己是个挑战，愿意去接受。
